контекст=взаимозависимост, взаимовръзка, взаимосвързаност; съотношение, взаимоотношение
сцена = постановка
период=срок
импулс= сила, напън, натиск, тласък; подтик, подбуда, стимул, стремление, тласък, подем
хипотетично=предполагаемо
аргументация=обосновка
претенция=искане, стремеж към, домогване, желание, изискване; воля, стремеж, амбиция; самомнение. 
рамка=граница, предел, обсег, ограничение, мярка, стеснение, лимит
композиция = Състав; устройство, построение, съчетание, състав, разположение, разпределение, наредба, уредба, подредба
структура, конструкция=строеж, устройство, пострение, направа (изработка, производство, изделие)
консистенция=плътност, гъстота
характеристика=обрисовка; особеност
характер=същностни черти, свойства; облик; естество
характерен, специфичен=присъщ, отличителен, свойствен, особен, своеобразен, съществен; личен, частен, отделен
култ=поклонение
акцент=подчертаване, наблягане, открояване, ударение
мистичен=тайнствен, свръхестествен
анализирам=изследвам, обследвам
иконографски=иконописен
типове, модели, схеми=видове, образци, похвати, способи
техника, виртуозност=майсторство, сръчност, умение, изкусност, похват, способ
стил=способ, похват, художествен израз, изразни средства, изразяване; направление, течение
школа=направление, движение, течение
фон=цветна основа, (подложка)
кодифицирам=записвам като правила
аналози=успоредици / аналог=съпоставка/еквивалент/ съвпадение, сходство
паралел=сравнение, съответно, пример, по подобие
пропорция=съразмерност
основа, база=естество
композант=съставка
декор=украса
детайли=подробности
фибри=влакна, влакнини
пигмент=багрилно вещество
оптическа илюзия=зрителна измама/заблуда
хомогенен=еднороден
релефен=изпъкнал
ефект=въздействие
фин=плавен
градуиране=степенуване, преход, преминаване, преливане
по принцип=по същество
реконструкция=възстановка
конструкция=направа
ритъм=раздвиженост; мяра, отмереност, равномерност, правилност; жизнена сила, жизненост, мяра на живота
степен=мяра
култ=почитание, поклонение
иконографски=иконописен
елемент=съставка,  единица
роля=значение, влияние, значимост
линия=редица
пътна артерия=съобщителен път
principal=главен, основен, най-важен; главното, същественото, същността
интерес=внимание
център=средище, среда
креативност=изобретателност
идентичен=тъждевствен, напълно еднакъв, сходен, равнозначен
ситуация=обстановка, положение
гама, палитра=цветова област, обхват
аргументация=обосновка
аргумент=довод
коленича, падам ничком
перспектива=изглед в далечина
ракурс=скъсен изглед в далечина
йератичен = adj. (lat. hierarcha, du gr.)
интериор=вътрешно разпределение
revêtir=пременявам (се)
revenir=възобновявам
reprendre=възприемам
fait=обстоятелство
традиция=предание, приемственост; обичай
реформирам=преобразувам
реминисценция=полъх, отзвук; смътен спомен
информация=сведение
ниво=равнище
кристализация=обособяване, установяване
детайлен=обстоен, подробен
нюанс=преливка
процес=ход
директно=пряко, направо, непосредствено, право
директен=непосредствен, пряк, прав; в права посока, непрекъсващ; без прекачване, транзитен


реагирам=взаимодействам, отговарям
координатор=разпоредител
координирам=съгласувам
идеология=мироглед, мировъзрение, светоглед, възглед, разбиране, убеждение, идеи, теория
резултат=следствие
резервирам=поръчвам, запазвам
функция=действие
генерирам=съставям, пораждам...
максимален=пределен
терен=земен участък
територия=област; околност
 за компенсация=в замяна на;  в замяна, вместо
стресов=напрегнат
ситуация=обстановка, положение, разположение...
сигнализиране=известяване
активирам=включвам, задействам, пускам, привеждам в действие, започвам да действам/движа, започвам..., раздвижвам,  движа, задвижвам, привеждам в движение, тласкам, подтиквам
list entries=записи от списък, вписвания
ритмичен=равномерен
конкретен=сам, самият той, определен
спектър, гама=набор, съвкупност от разновидности, подредба, последователен ред, еднородност (Еднородни, но многообразно изменящи се явления, качества)
фрагмент=отломка, частица, отрязък, отрезка, изрязък, къс, откъс, откъслек, част, парче, извадка, отломък
форма=израз, изражение, образ, образец, образност, черта, очертание, облик, вид, външност, изглед, проявление; установен порядък, ред; калъп
колона=стълп(б); колона като текст=стълбец
критерий=показател, мерило, мярка, белег; правило, образец, проба
навигация=направляване, управляване, упътване, напътване (пътеводител); каране, водене (на превозно средство), кормуване
референтен=примерен, отправен
стабилност=устойчивост
маневреност=лесна управляемост, подвижност
тенденция=нагласа, насока, склонност, наклонност, стремеж, намерение, тежнение
символ=знак, обозначение
епоха=време
илюстрация=онагледяване
спецификация=техническо описание
оптимално проектиран=най-добре пригоден
ефективност, ефикасност=производителност, полезно действие
контакт=досег
характеристика=свойство, знак, белег
факт=обстоятелство
авариен=извънреден, спешен
Octane rating=октаново число
симптом=проявление; проява, признак
    признак, знак, белег
    знамение, предвестник, предвестие, указание, показател (индикация)
агрегат (фр. agregat):
    1. Механическо съединение на няколко части в едно цяло.
    2. Съединение на няколко машини за работа в комплекс.
    А фр. «agregat» произлиза от фр. «agreger» (съответстващо лат. «aggregare»), което означава «съединение» (единение).
гласеж=1. Начин на произнасяне, изговор. 2. Начин на отразяване, на възприемане на звука, гласа. 
хармония=  хармоничност, благозвучие, съзвучие, акорд, мелодия
    съразмерност, съотношение, съответствие, симетрия
    съгласие, разбирателство, единодушие, единомислие
    единение, дружба
    споделяне




ЕЗИКОВИ ТРЕВОГИ

Константин Димитров

Здравейте,

Като писател и преводач от няколко езика, позволете да споделя безпокойството си от безпрепятствено нахлуване и усвояване на нови чуждици в българския език. Това мое наблюдение се подчертава от обстоятелството, че дългото време от моя живот зад граница ме кара с още по-голяма отчетливост да усещам разликата между състоянието на езика отпреди двадесет и пет години и сега.
Примерите са много, и то не само от областта на компютрите.
Например, веднага ми хрумва:


„визия“ , вместо „външен вид“, „становище“, „мироглед“, „възглед”, „представа”, „изглед”, „поглед”, „виждане“

„коректен“, вместо „правилен“ (имам усещането, че преди „коректен” се използваше главно като „етичен“, „възпитан“).

„инициирам“, вместо „предприемам”, „подемам“

„неглижирам“, вместо „пренебрегвам”, „занемарявам“

„комуникирам“, вместо „общувам”, „говоря”, „събеседвам”, „съобщавам“
(оттам „комуникативен“, вместо „общителен”)

„ситуирам“, вместо „разполагам”, „уточнявам местоположението“

„инвазия“, вместо „нашествие”

„трафик“, вместо „движение”, „превоз“

„индикирам“, вместо „посочвам”, „указвам“

„лимитирам“, вместо „ограничавам“

„верифицирам“, вместо „уверявам се“, „потвърждавам“, „проверявам“

„валидирам“, вместо „одобрявам“

„дистрибуирам“, вместо „разпределям“, „разполагам“, „разнасям“, „разпространявам“

„релация“, вместо „отношение“

„корелация“, вместо „съотношение“

„микс“, вместо „смес“

„транзакция“, вместо „(банков) превод“

„листа“, вместо „списък“

„стартирам“, вместо „започвам“ (като че ли преди чуждицата се употребяваше главно за спортни състезания)

„финализирам“, вместо „завършвам“, „приключвам“

„перфектен“, вместо „чудесен“, „най-добър“, „прекрасен“, „съвършен“

„креативен“, вместо „творчески”, „съзидателен” (дори тук-таме се чува вече и „креатор“, вместо „творец“)

„иновация“, вместо „нововъведение“ (оттук „иновативен“ – изобретателен, находчив)

„позиция“, вместо „работно място“

„си ви“, вместо възприетата вече „трудова автобиография“

„фреш“, вместо „пресен (прясно изстискан) сок“

„бенд“, вместо „състав” (музикален)

„маргиниран“, вместо „отхвърлен“, „социално слаб“

„емисия“, вместо „предаване“, „излъчване”

„медикаменти“ вече почти е изместило „лекарства“

„конфесия“, вместо „вероизповедание“
разширява се употребата на думата „интервенция“ за сметка на „вмешателство“, „намеса“

„експозиция“ в значителна степен е изместила българската „изложба“

„пилигрим“, вместо „поклонник“

„асистенция“, вместо „подаване“ (във футбола)

…повсеместното изместване в официалната лексика на думи като „обществен“ и подменянето им с „масов“, „социален“ или „публичен“.

…разширява се употребата на „модерен“, която дума преди се използваше главно в областта на модата, а в останалите случаи се използваше българската „съвременен” (напр. съвременно изкуство, съвременна епоха, а не модерно изкуство и модерна епоха)

„ситуация“, вместо „положение“ (напр. „Министерство на извънредните ситуации”. Както е тръгнало, скоро ще стане „Министерство на ургентните ситуации”).

и т.н. и т.н.


Също така, силно съм обезпокоен от преизобилието на чуждици в учебниците по български език и литература на нашите деца – в частта за занимания по текстовете. Имам дъщеря в седми клас и често работата с учебника се оказва направо невъзможна, тъй като имам чувството, че това не е родният ми език, а някакъв eзиков сурогат.
Напълно съзнавам, че всеки език се развива стихийно и не може да бъде управляван, но от друга страна съм убеден, че настоящето положение на нещата е повече от явен знак за необходимостта от опазването му у милеещите за езика си българи. Да се говори и пише с ненужни чуждици според мен не е признак на висока култура; по-скоро на обратното.
Нека, ако е необходимо, да бъде създадено някакво своего рода неофициално тяло, чиято задача да бъде да следи за тези явления и да търси средства за противодействие; така че ако не друго, то поне безразборното (а значи - безобразно) навлизане на нови чуждици за сметка на напълно равнозначните им български думи да бъде отбелязвано и поставяно под въпрос. Представям си, ако срещна сродно мислещи души, изработването на един вид (законово незадължителен, естествено) кодекс за употребата на езика, който да послужи като отправна точка при изготвянето не само на литературни, журналистически и хуманитарни текстове, но също и да предизвика размисъл у специалистите в отделните области на науката. Като малък пример за последното е подмяната на българската дума „двуокис“ с „диоксид“, както я виждам в учебниците по химия днес.
Горният кодекс, ако бъде подкрепен от достатъчно хора (особено от онези, които поради мястото си в обществото имат влияние върху употребата на езика и насоките в неговото развитие), би имал неоспорим авторитет и би послужил като естествено мерило, спрямо което злоупотребата с езика би проличала съвсем ясно и, ако не друго, то поне би била затруднена.
Също така, представям си изготвянето на своего рода архив на новите чуждици и равнозначните им български думи. Това може съвсем просто да стане в интернет.
Тук не става дума за някакво езиково чистофайство, а за тревога от едно крайно порочно по мое мнение явление, а също и за желание да бъдат опазени изконните славянско благозвучие и красота на българския език.
Смятам, че не можем да останем неми свидетели на огрубяването и разложението на родния си език. След едно, най-много две поколения днешните все още не съвсем закрепени чуждици вече ще са правило, а ще са се появили много други, които ще се намират в същия процес на „изяждане” на нови участъци от езика; и то със сигурност ще стане, ако сегашното поколение нехае за задължението си да го предаде на идещите след него във възможно най-чистия му и благозвучен вид. Това с особена сила важи за езика на народност като българската, говорен от най-много седем-осем милиона души и намиращ се под постоянния натиск на по-разпространените световни езици – чрез средствата за масово осведомяване, чрез интернет, по-свободното пътуване, заселване и общуване из света в наши дни.
Същността на езика е духовна. Всеизвестно е, че той не е само средство за разбираемо общуване и за отразяване на действителността, а е начинът, по който се осъществяваме, начин да бъдем. Налице е съкровена връзка между майчиния език и неговия носител, и когато изконните думи, дълбоко впечатани в личностното и общественото съзнание биват подменяни, закономерното последствие от това е обедняване и обезчовечаване на личността, а оттам - и на обществото. Например, нека всеки поне малко езиково чувствителен човек сравни усещането от думите „факт“ и почти изместената от нея славянска – „обстоятелство“; „принцип“ и почти неизползваната вече „начало“; „интервю“ и отстъпилата „събеседване”, „катастрофа” и изместената от нея „крушение”, „аргумент“ и почти залязлата „довод“; „магия“ и „вълшебство“; „колизия“ и „сблъсък“; „копие“ и „препис“, „хуманен“ и „човечен“, „мистериозен“ и „тайнствен”, „секрет“ и „тайна“… Списъкът на забравени, отхвърлени, умъртвени или полумъртви думи в българския език е голям и нараства с ужасяваща скорост.
Човек и общество, които безотговорно допускат вмешателство в родния си език с по-голяма лекота губят самоличността си и стават податливи на външна обработка, тъй като доброволно са отворили вратата към най-съкровените дълбини на душата си. Това е неоспорима истина.
Може би на мнозина ще се стори умозрително, но аз намирам пряка връзка между състоянието на езика и това на личностната и обществената душа в България. Двете взаимно си влияят, взаимно се замърсяват, взаимно се тровят. В този смисъл, би могло дори да се каже, че грижата за чист и благозвучен език е грижа за нравствено съзнание и оттам – за по-порядъчно общество.
Моля за извинение, ако на някои от читателите съм прозвучал утопично, но това е тревога, която ме измъчва от доста време насам и затова реших да я споделя.


С уважение,

Константин Димитров

1. йератичен, жречески, свещенически;
2. тържествен, величествен; attitude ~ тържествено поведение (по време на церемония);
3. установен от църковната традиция. ◊    écriture ~ йероглифно курсивно писмо на древните египтяни. ◊   Ant. laïque, profane; libre; mobile, vivant. 

Този Калоян, който е в св. 40 мци е бил облечен в дреха с орли. Това означава, че е имал някой от 4 най-високи ранга - цар, деспот, севастократор или кесар. Само те са носели като отличия орли. Червеният цвят показва, че е цар. Интересното е, че облеклото на Калоян от Търново прилича на това на едно от най-старите изображения на цар Калоян върху икона на св. Димитър. 

В англоезичната литература илюстрованите ръкописи се наричат „illuminated manuscripts“, „осветени ръкописи“ (на латински: lumen, което означава „светлина“.) Това определение се отнася най-точно до ръкописите, при чиято украса е използвано тънко сребърно и златно фолио (варак). В по-широк план обаче днес така се нарича всеки религиозен ръкопис, независимо дали свързан с европейската или ислямската религиозна традиция, който е украсен с декорации, инициали, рамки и миниатюри.

Да добавя друга особеност на византийското изкуство е предпочитанието към живопистта - мозайка, стенопис и икона, а не към скулптурата, както е на Запад. 
Допълнение - към образите на Христос може да добавим и Космократор, когато седи на една сфера, която е Космосът.


За мен обаче един от най-големите индикатори на откъсването на погърчената ИРИ от античните си културни корени е изчезването на практиката да се скулптира. Залезът на скулптурата към 8 век съвпада с азиатизирането на империята при Исаврийците и от тях нататък. За сметка на това още преди Исаврийците в ИРИ масово се налага рисуването на икони, което е слабо популярно в средновековния Запад. Като явление иконописта е със сирийски произход, сиреч ориенталски, а не античен гръко-римски. На Запад, където ориенталщината почти не достига, скулптирането остава популярно за сметка на слабото развитие на иконописта.

Ако се чукне в гугъл изображения например търсенето Medieval icon-painting, изкарва резултати с примери на 90 или 95% от православните страни и народи.
https://www.google.bg/search?q=medieval+icon-painting&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=BNA8VeTQDcvsUq6TgIgD&ved=0CAcQ_AUoAQ&biw=1280&bih=869#imgrc=_
Ето пък примери с византийска скулптура. Всичко е от периода на Късната античност. http://pixgood.com/early-byzantine-sculpture.html


Да, така е. КГ погрешно каза, че ИРИ се елинизира. Нищо подобно. В ахритектурата е повече от видно явлението на Армения, а в живопистта - това на Сирия. Дори в колоните, които са си очевидно гръцки, ромеите слагат чисто ирански арабески.
И е много интересно на какво се дължи всичко това. Едно от възможните обяснения е, че основните християнски центрове на ИРИ т.е най-големите, които дават висшия клир, иконописни школи и тн, не са в гръцките антични земи, а са в Египет, Сирия и Мала Азия. Александрия, Антиохия и Йерусалим. Освен това имаме Арменска и Сирийска династия.


Хубава тема и добре разработена.

Температа съществува поне от ранно египетския период (всъщност палеолитната живопис си е по същество темпера - Paleolithic art (about 15,000 - 10,000 B.C.) и се употребява до наши дни. Признавам, че не съм се замислял за честотата на употребяването и във византийското изкуство по периоди но няма прекъсване.

Например;

The monastic art that typifies the paintings of the Byzantine period (about 700-1450 A.D.) us generally identified with the frescoes found in the churches and monasteries of the Eastern Mediterranean. Closely allied with mural paintings are small panel paintings, also made with the tempera medium. Wood panels consisting variously of hard pine, olive, nut tree, poplar, or plane served as the ground, and, although the methods of preparing the panels differed widely, the real variations detected in the techniques of Byzantine painting were provided by new combinations of color.

Все пак трябва да проверя дали няма някакъв забележим ръст при Палеологовата династия. Предполагам,че става въпрос за изземане на пространства от мозайката?

Не става дума за липса на каквато и да е перпектива, а за особен похвад при който композицията върви от вътре навън което се постига най-вече с обратна перспектива съчетана с жестовете на фигурите и тяхното разположение.

Например ако в ренесанса изобразеното влиза, хлътва в изобразителното пространство то тук двуизмерният визуален език кара нарисуваното да върви от произведението към наблюдателя- зрителя се явява център и събирателна точка.

Ясно е защо се търси това и ще си спестя обясненията.


Ами температа си съществува от доста преди това, но странно защо тя не се използва във византийската живопис след 4-5 век. Всъщност първото й използване е в Боянската църква, но 100 години по-късно в Земен и Иваново отново се ползва мокро фреско. Разликите са очевидни.
За преспективата да, тя е обратна, не че липсва.


Ах, разбирам. Говориш предимно за стенописи използвам този съвременен термин който не е точен за епохата за да избегнем диспут за видовете фреско.
Аз мислех за температа като цяло (икони например) и за това, че въпреки наложилото се схващане за температа като техника заменила енкаустиката през 7ми век могат да се намерят екземпляри и преди това. Всичко това много преди Палеологовият ренесанс 13- 17 век. Заблудил ме е изразът "...появява се температа" разбирам, че не е буквално.
Извинявам се.
И да има определено бум в ползването на тази техника но като цяло бих го дотирал като 7ми век.
Още веднъж благодаря за темата и съжалявам ако съм прозвучал заядливо- не съм го желал! Просто я обичам пустата му темпера. :)
Айде да не споменаваме колко вида темпера има... ;)

http://www.westex.org/cms/lib6/NJ01001533/Centricity/Domain/323/Byzantine.pdf


Ами във византийското изкуство има период, наречен фаюмски. Най-вероятно същите школи, които са правили тези портрети, са се специализирали и в иконография. Тука даже по-назад Аспандиат беше гововирл за фаюмската живопис, аз това го бях пропуснал в експозето си.
 Да така е, някой тук отново са объркани заради терминологията която ползваш. Например; темпера, фреско, секо, стенопис и т.н. Това не е критика не сме на научен диспут но може да бъдем малко по- прецизни с терминологията за да избегнем недуразумения. :)

Наблюдаваме техниката на фаюмските портрети, а школата е иконописна вероятно директно произлизаща от майсторите на посмъртните портрети прикрепени към мумиите от Либийската пустиня I-IV век сл.н.ел


Айде малко да кажем за какво иде реч. Значи в момента визирам монументалната стенна живопис на византийската културна общност. Та три основни похвата се използват - мокро фреско, сухо фреско, наречено още темпера, и енкаустика, която визирахме тук с фаюмските портрети. Енкаустиката е смесване на бои с разтопен восък и нанасянето им върху суха мазилка, което са всъщност портретите от фаюм, и тази техника от тях влиза в иконопистта. Мокрото фреско е най-разпространената техника в православната живописот средновековието. Тя е нанасяне на бои върху мокра незасъхнала калцирана повърхност, обикновено от вар, обработвана внимателно в продължение на три години. Стенописите се нанасят само докато стената е незасъхнала, за да може боите да влязат в съединение с калция от варта, и това по същество е разтворителят. Плюсовете на тази техника са, че стенописите стават изключително трайни, не са отделен слой върху стената, а са част от самата стена. Минус е, че художникът има около 12 часа, за да рисува, преди стената да засъхне, и няма право на грешки, както и няма време да се концетрира върху детайла. Често към варта се е добавяла слама, която за забави съхненето на мазилката. Но това пък е гарантирало че само най-добрите и опитни зографи ще рисуват съответната стена. Сухото фреско у нас е регистрирано за първи път през 1259 в Бояна, и е смесване на боите предварително с яичена емулсия и гипс на прах, поради което може да се рисува вече върху суха стена. Неясно за мен остава защо сто години по-кусно в Земен или Иваново отново се враща мокрото фреско....
!!!Дстировка???




Защо непрекъснато наричаш секото темпера кой ти го е казал? С термините се обозначават конкретни неща и означават нещо точно определено. Може някой да е рисувал с темпера върху стена но то ще да е през 20ти век и няма нито да е византийско нито пък фреско- мокро или сухо (аз например съм го правил и знам, че не е „секо“ — saecco). Иначе сигурно си спомняш за Леонардо и трагичният му експеримент да живописва с масло върху стена и да подгрява стената знаем какво се е случило, дай да не го усложняваме толкова и да се чудим как да наричаме безумието му да се фокусираме върху фактите.
Като наричаш нещо темпера то следва да се възприема като темпера, когато казваш секо то ще се приема за секо и т.н. Фаюмските портрети са си фаюмски портрети.
Не става въпрос да си изразя мнението- това не е ничие мнение, а утвърдена и точна терминология.

Алсеко (ит. аl secco - на сухо) стенописна техника, при която за разлика от мокрото фреско живописта се изпълнява върху засъхнала мазилкова основа и се закрепва с помощта на лепливи вещества. Боите се приготвят предварително, преди започване на работа стените се навлажняват, стенописта се изпълнява на части, но без да се образуват съедиителни фуги, както при алфреско.

Ето речникът на БАН:

ФРЕСКО - фреска.(от италиански - свежо, влажно) техническа разновидност на стенната живопис. Различават се два вида - "мокро фреско" ("буоно фреско" или "ал фреско") и "сухо фреско" ("алсеко"). "Сухо фреско" е в противоречие с етимологично¬то значение на термина. Затова е правилно с "фреско" да се обозначава единствено типичната техника на МОК¬рото фреско. В същинското (мокро) фреско се използват устойчиви калцие-ви (варови) пигменти, които, раз¬пръснати във вода, се нанасят върху прясно поставена хоросанова мазилка. Те се поглъщат от мократа стена, превръщайки се в интегрална/неделима част от нейната повърхност. Освен земните по произход бои напоследък се използват и синтетични, химически инертни пигменти. Мокрото фреско изисква слож¬на подготовка на грунда, състоящ се от няколко последователно нанесени поддържащи слоя ("грапав", "кафяв", "пясъчен", "аренато" и накрая - живописен - "интонако"). Живописта се нанася на отделни сектори върху предварително наложената схема-рисунка с изрязване на очертанията върху грунда с твърд предмет, толкова го-леми, колкото художникът може да изпълни наведнъж. Частта от мазилката, останала ненарисувана, се изрязва и се полага (на два етапа, веднъж - през нощта и втори път - сутринта) непосредствено преди следващото изпълнение. При интериорни условия мокрото фреско е една от най-устойчивите живописни техники. Цветовете са с бляскава повърхност, с течение на вре¬мето придобиват матово излъчване. Мокрото фреско не е подходящо за външни стени, тъй като живописният слой се изнася от замърсените въздушни частици. Сухото фреско ("алсеко") се изпълнява върху суха мазилка с бои, потопени в казеинов разтвор или темперна емулсия, положени върху поставената вече втвърдена основа. Стенописът обикновено придобива приятна матовост, наподобяващ цветовете на "алфреско", но без тяхната бляскавост и чистота. Сухото фреско е по-малко устойчиво от мокрото фреско, чиито бои се поглъщат от прясно положената основа. Затова в някои негови варианти непосредствено преди започването на работата, стената се намокря предварително с варова или баритова вода. В този случай живописта се полага с казеинови бои, комбиниращи се с варта в устойчива свръзка. При друга техника на "секо" водоразтворими бои се раз¬месват с варава утайка, а пигментите, особено поддаващи се на изветряне черните и сините се смесват с малко количество казеинов разтвор. Живописта обикновено се изпълнява в два слоя - първо, в "подживописния" слой, с по-светлите тонове, като после се нанасят и другите цветове.

Обикновено с "фреско" се обозначава техниката, а "фреска" - самото произведение.

Ето ти и Уикипедия даже и там няма думата темпера.


темпера - трябва да бъде: Алсеко или секо

мазилка - трябва да бъде: грунд или основа

Основният пластификатор на боите при енкаустиката е восъкът, поради което често техниката е наричана и "восъчна живопис". Боите за техниката всъщност представляват пигмент, разтворен във восък. Техниката е особено трудна, тъй като обикновено се работи в затворено помещение, различните цветове на боите непрекъснато се подгряват до температура над точката на топене на восъка, същото се отнася и за основата. В същото време трябва да се живописва изключително бързо, тъй като енкаустиката не предполага корекции като ретуш - първият живописен слой остава и последен.

Виж тук:

http://elia71.blogspot.no/2014/07/blog-post.html


;)


Тъй като напоследък е все по-разпространена теорията, че османската империя е наследник на Византия то следва да включим и османският период на византийското изкуство, има и руски но за него ще оставя да говорят специалистите които изобилстват в Бг. и тук.

"Национален девиз
осм. دولت ابد مدت‎ — Devlet-i Ebed-müddet
бг. „Вечната държава“
В периода 14 - 20 век във Византия настъпва османския период това на практика е най-важният и най-интересният период за съвременните историци които не пестят енергия и време да изследват, анализират и обобщават тази част от световната история. Не случайно в англоезичните форуми най-популярните теми са "Османската империя наследник на Византия", "Кой е най-важния Султан", "Кой е най-великия Велик Везир", "Приносът на Османската империя към ренесанса", "Османско изкуство и култура" и т.н.
Изследователите на този период няма нужда да копаят и да се цапат защото антропологическите и историческите следи са живи и са буквално навскякъде около нас.

След като османците вземат властта по мирен път и след първоначалния период на смут и объркване те се заемат с реформиране и модернизиране на изкуството, а османския образователен модел напрактика работи и до наши дни.
Основни черти:
Премахва се изобразяването на хора със закон.

На шиитите им е разрешено да рисуват куче но тъй като те нямат особено влияние в империята (същото е и в наши дни) този феномен почти не се наблюдава.
Като основен материал заместваш мозайката и фреската се налага гасената вар - така наречената техника варосване.

Бояджията измества художникът.

Характерно за този похват е липсата на претрупаност, чистота, спокойствие за окото, а оттам и отсъствие на ненужно затормозяване на ума. Той - умът и съзнанието могат да си останат деактивирани в очакване на по- важни моменти от ежедневието като отсичането на главата на някой неверник и или неговото изнасилване. В този смисъл османското изкуство трансформира исляма в първата атеистична религия като връща животинската прагматика на мястото на византийската интелектуална разтучителност и мистицизъм.

В интерес на истината и науката трябва да отбележим, че варосването е практикувано и от християнското население - раята или още наричано гяури, но предимно в овощарството като почти единствения естетически ефект е , че дръвчетата изглеждат кото обути в бели чорапки нещо което не можем да кажем за самите гяури които не ползват бельо и си честитят банята.

От османската култура идва почитта към бельото и то става толкова достъпно, че може да се закупи направо от пътя на османско-византийския-юнеско Несебър.

Всичко това е можело да се наблюдава в църкводжамията Св? София в османският и период, за съжаление турците станаха много комерсиални и върнаха църкводжамията в предишния и византийски вид с цел по-големи приходи от туризъм и от криворазбран хуманизъм и комплексарщина.

Връщат се някои позабравени езически сексуални практики като се и усъвършенстват- налага се турската еротична терминология.

Много хубава литература и най-вече музика която е жива и до днес. Също така и някой манджи. И политическа култура да не забравя.


Въжделение,
Одухотвореност,
Добротворност,
Благоденствие,
Съпричастност,
Възхитително,
Татковина,
Милувка,
Душеприказчик,
Прелестно,
Красноречив,
Сладкодумен,
Златоуст,
Хлевоуст,
Неблагонадежден,
Хвалипръцко,
Смотаняк,
Тъпунгер,
Лешпер




